L’IA : Kwa sa i lé ?
10 réponses sur l’IA
L’intelligence artificielle, en 2024
2024
1 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
2 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Kwa sa i lé ? – SOMMAIRE :
Dans le domaine de l'intelligence artificielle (IA), les transformations ne se limitent pas
uniquement à des avancées technologiques. Elles englobent également l'ensemble des
cadres organisationnels, incluant de nouvelles temporalités, des rythmes de travail renouvelés
et des modes de collaboration inédits entre l'IA et les acteurs de l'entreprise. Cependant, pour
de nombreux acteurs, ces changements semblent être induits par des algorithmes, souvent
perçus comme inaccessibles, réservés aux experts et spécialistes.
Pourtant, pour concrétiser les promesses de l'intelligence artificielle - telles qu'une
productivité et une performance accrues, une réduction de la pénibilité du travail, la possibilité
de déléguer les tâches répétitives à une IA, entre autres - il est essentiel d'impliquer l'ensemble
des parties prenantes dans le processus de changement et d'intégration de l'IA. En mobilisant
l'expérience des utilisateurs, les entreprises pourront pleinement tirer parti des évolutions en
cours dans le domaine de l'IA.
Il est donc impératif de déconstruire le sens des changements induits par l'intelligence
artificielle. En encourageant la participation de tous les acteurs de l'entreprise, nous pourrons
véritablement exploiter le potentiel transformateur de l'IA.
KWA SA I LE ? Ð SOMMAIRE : ........................................................................................................................... 3
KWA SA I LE ? Ð LÕINTELLIGENCE ARTIFICIELLE, EN 2024 .................................................................... 5
INTRODUCTION ....................................................................................................................................................... 5
1. LÕIA Ð DE QUOI SÕAGIT-IL ? ....................................................................................................................... 7
DEFINITION(S) : ...................................................................................................................................................... 7
LES DIFFERENTS TYPES DÕIA : ............................................................................................................................ 11
2. LÕIA Ð QUELS SONT LES ENJEUX ASSOCIES A LÕIA ? .................................................................. 13
3. LÕIA Ð LÕIA PEUT-ELLE ETRE PREDICTIVE ? ..................................................................................... 15
4. LÕIA Ð QUELS SONT LES PRINCIPAUX DOMAINES DÕAPPLICATION DE
LÕINTELLIGENCE ARTIFICIELLE DANS LE MONDE PROFESSIONNEL ? .......................................... 19
5. LÕIA Ð QUELS SONT LES AVANTAGES ET LES INCONVENIENTS DE
LÕUTILISATION DE LÕIA DANS LES ENTREPRISES ? ............................................................................... 23
AVANTAGES : ....................................................................................................................................................... 23
INCONVENIENTS : ................................................................................................................................................. 24
6. LÕIA Ð COMMENT LÕINTELLIGENCE ARTIFICIELLE PEUT-ELLE
CONTRIBUER A LÕINNOVATION ET A LA TRANSFORMATION DES
ENTREPRISES ? ................................................................................................................................................... 27
7. LÕIA Ð QUELS SONT LES DEFIS ETHIQUES ET SOCIETAUX POSES PAR LE
DEVELOPPEMENT DE LÕINTELLIGENCE ARTIFICIELLE ? ..................................................................... 31
8. LÕIA Ð QUELS SONT LES TENDANCES EMERGENTES DANS LE DOMAINE
DE LÕINTELLIGENCE ARTIFICIELLE ? .......................................................................................................... 35
IA ET SANTE : ...................................................................................................................................................... 35
IA ET CONDITIONS DE TRAVAIL : ........................................................................................................................ 36
IA ET QUALITE DE VIE : ....................................................................................................................................... 37
3 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
9. LÕIA Ð COMMENT LÕINTELLIGENCE ARTIFICIELLE POURRAIT-ELLE
EVOLUER DANS LES ANNEES A VENIR ? .................................................................................................. 39
10. LÕIA Ð QUELLES SONT LES INITIATIVES ET LES POLITIQUES
REGLEMENTAIRES VISANT A ENCADRER LE DEVELOPPEMENT ET
LÕUTILISATION DE LÕINTELLIGENCE ARTIFICIELLE ? ............................................................................ 45
1. CADRE REGLEMENTAIRE INITIAL : ............................................................................................................ 45
2. RENFORCEMENT REGLEMENTAIRE : ........................................................................................................ 46
3. ADOPTION D'UN TRAITE INTERNATIONAL : ............................................................................................... 46
4. REGLEMENTATION EUROPEENNE : LÕAI ACT : ......................................................................................... 47
5. LA STRATEGIE FRANCE I.A. : .................................................................................................................... 47
4 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Kwa sa i lé ? – L’intelligence artificielle, en 2024
Introduction
Dans un environnement économique et technologique en constante évolution,
où l'entrepreneuriat est en perpétuelle mutation et l'innovation façonne l'avenir,
l'intelligence artificielle (IA) se présente comme une clé essentielle pour ouvrir de
nouvelles perspectives, repousser les limites du possible et façonner la prochaine ère
de progrès humain. L'IA pourrait induire un renouvellement des fondements des
entreprises en provoquant des transformations profondes dans leur fonctionnement,
leur capacité à créer de la valeur et leurs interactions avec leur environnement. Cette
évolution transversale souligne que l'impact de l'IA ne se cantonne pas à la sphère
opérationnelle, mais influence également les relations et les dynamiques au sein et
autour de l'entreprise, impliquant les clients, les partenaires, les collaborateurs, les
salariés ainsi que les représentants du personnel et de la gouvernance. Ces
transformations induites par l’IA conditionnent étroitement les conditions de travail de
tous les acteurs impliqués. Cependant, investir dans l'IA et s'engager dans son
intégration sont souvent complexes et peuvent représenter des défis considérables.
Cette complexité peut conduire à une intégration perçue comme subie, suscitant ainsi
des résistances au sein des organisations. Par ailleurs, la prolifération des hors-séries,
des articles de presse spécialisée ou quotidienne sur le sujet témoigne d'un réel
engouement des utilisateurs autour de l'IA.
Face à ces enjeux, une question fondamentale se pose : comment mieux
maîtriser les potentialités offertes par l’intelligence artificielle et transformer ces défis
en opportunités ? C’est dans cette optique que cet ouvrage intitulé "10 questions sur
l'intelligence artificielle" offre aux acteurs de l'entreprise des pistes de réflexion pour
appréhender cette technologie émergente et conduire des projets adaptés aux défis
de demain. En explorant ces questions, notre objectif est d'éclairer le chemin vers une
intégration réussie de l’IA, favorisant ainsi une performance et une innovation
durables.
Auteur : Jean-Noël AMATO
5 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
6 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
1. L’IA – De quoi s’agit-il ?
Synth(cid:143)se
L'intelligence artificielle (IA) utilise des procédés logiques et automatisés basés
sur des algorithmes. Elle accomplit des tâches spécifiques et imite des comportements
humains comme le raisonnement et la planification. Actuellement, les modèles de
langage pré-entraînés (GPT) sont médiatisés, soulevant des questions de conformité
et de confiance. Le développement de l'IA, accéléré depuis 2010, repose sur
l'exploitation de concepts anciens et l'utilisation de vastes ensembles de données (Big
Data) pour automatiser des tâches.
L'intégration de l'IA dans le monde du travail soulève des questions sur la délégation
des tâches, la collaboration homme-machine et la confiance dans les systèmes IA. Il
est crucial de comprendre non seulement les capacités de l'IA, mais aussi comment
maximiser son potentiel tout en équilibrant les capacités humaines et automatisées.
En quelques phrases :
L'intelligence artificielle utilise des algorithmes pour automatiser des tâches en
imitant le raisonnement humain.
Les modèles de langage pré-entraînés comme GPT suscitent des
préoccupations sur la conformité et la fiabilité.
L'intégration croissante de l'IA dans le travail soulève des questions sur la
collaboration homme-machine et la confiance dans les systèmes automatisés,
nécessitant un équilibre entre capacités humaines et technologiques.
Dans un environnement professionnel en pleine mutation numérique et
digitale, aucune industrie, profession ou fonction n'est épargnée par cette
transformation généralisée. Au cœur de cette évolution se trouve l'émergence
grandissante de systèmes générant d'importantes quantités de données. Cette
explosion des données a alimenté le développement d'algorithmes de Deep
Learning, une branche de l'intelligence artificielle permettant aux machines
d'apprendre à partir de données complexes et d'émettre des suggestions en
autonomie. Cependant, il est essentiel de reconnaître que cette évolution va au-delà
de la simple dimension technologique, englobant des enjeux économiques, sociaux et
juridiques significatifs, susceptibles de redéfinir les structures organisationnelles et les
interactions professionnelles. Dans ce contexte en perpétuelle évolution, une
technologie se démarque par son potentiel transformateur : l'intelligence artificielle
(IA).
Définition(s) :
à Pour simplifier, pour la CNIL (Commission nationale de l'informatique et des
libertés) « L'intelligence artificielle est un procédé logique et automatisé
reposant généralement sur un algorithme et en mesure de réaliser des tâches
bien définies. »
(https://www.cnil.fr/fr/definition/intelligence-artificielle)
7 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
à Pour le Parlement européen, « l’intelligence artificielle représente tout outil
utilisé par une machine afin de reproduire des comportements liés aux humains,
tels que le raisonnement, la planification et la créativité ».
(https://www.europarl.europa.eu/topics/fr/article/20200827STO85804/intelligen
ce-artificielle-definition-et-utilisation)
à L’INRS (Institut National de Recherche et de Sécurité) propose une définition
quelque peu complexe, mais relativement exhaustive : « Même s'il n'y a pas de
définition consensuelle, le terme "IA" fait référence à des systèmes qui
manifestent des comportements intelligents en analysant leur environnement et
en effectuant des actions avec un certain degré d'autonomie afin d'atteindre des
objectifs spécifiques. Les systèmes d'IA peuvent être purement logiciels,
agissant dans le monde virtuel. Des exemples incluent les agents
conversationnels (comme ChatGPT), les logiciels d'analyse d'images, les
moteurs de recherche et les systèmes de reconnaissance faciale. D'autres
systèmes d'IA intègrent l'IA dans des appareils tels que des robots avancés,
des voitures autonomes, des drones ou des applications de l'Internet des
objets. Contrairement aux systèmes d'IA logiciels, ces systèmes perçoivent leur
environnement grâce à des capteurs et agissent sur celui-ci ou s'y déplacent,
nécessitant donc des mesures de sécurité plus robustes. »
(https://www.inrs.fr/media.html?refINRS=PV%2020 ; https://www.occitanie-
ouest.cnrs.fr/sites/delegation_dr14/files/page/2022-04/2020PetitIllustreIA.pdf)
à Le CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique) rappelle que
l'intelligence artificielle est une notion forgée au milieu des années 1950, dans
la foulée des réflexions du mathématicien Alan Turing, qui se demandait si un
ordinateur saurait un jour « penser », ou s'il n'était capable que d'un « jeu
d'imitation » (imitation game). Les champs d'action de l'IA sont vastes et
semblent difficiles à circonscrire, car ils s'étendent à de nombreux aspects du
quotidien, que ce soit pour effectuer des recherches ou des achats en ligne, le
ciblage publicitaire, la traduction automatique, les assistants numériques
personnels, les villes connectées, mais aussi dans les domaines des transports,
de la santé, etc.
Actuellement, les GPT (Generative Pre-trained Transformers) ou modèles de
langage pré-entraînés suscitent des interrogations quant à leur utilisation des
données et de leurs algorithmes, la plupart d'entre eux n'étant pas en open
source (code source ouvert). Le RGPD impose en effet que les données traitées
soient exactes, or les intelligences artificielles génératives produisent à partir
de ces données un contenu qui peut être erroné, ce qui serait donc non
conforme à la réglementation européenne.
(https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/fr/intelligence-artificielle-de-
quoi-parle-t-91190)
à Pour l’Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale), «
L’intelligence artificielle (IA) est un domaine de recherche en pleine expansion
et promis à un grand avenir. Ses applications, qui concernent toutes les activités
humaines, permettent notamment d’améliorer la qualité des soins. L’IA est en
effet au cœur de la médecine du futur avec les opérations assistées, le suivi
des patients à distance, les prothèses intelligentes, ou encore les traitements
personnalisés grâce au recoupement de données (big data) … Dans ce cadre,
8 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
les chercheurs développent des approches et techniques multiples, du
traitement des langues et de la construction d’ontologies, à la fouille de données
et à l’apprentissage automatique. Il est toutefois indispensable que le grand
public comprenne comment fonctionnent ces systèmes pour savoir ce qu’ils font
et surtout ce qu’ils ne font pas. »
(https://www.inserm.fr/dossier/intelligence-artificielle-et-sante/)
Nous pourrions définir l’IA ainsi : « L'intelligence artificielle (IA) repose sur des
procédés logiques et automatisés, exploitant souvent des algorithmes
préexistants développés jusqu'au début du 20e siècle. Avec la démocratisation des
services basés sur Internet, ces algorithmes ont été largement popularisés, sans pour
autant être démocratisés. L'IA peut accomplir des tâches spécifiques, reproduire
des comportements humains tels que le raisonnement, la planification et la
"créativité", et démontrer des comportements intelligents en analysant son
environnement et en agissant de manière autonome pour atteindre des objectifs
définis. Cependant, pour l'instant, elle est principalement utilisée pour une gamme
variée de tâches relativement définies :
- allant de la recherche en ligne au ciblage publicitaire,
- en passant par la traduction automatique et les assistants numériques
personnels.
Les applications les plus médiatisées actuellement reposent sur des GPT
(Generative Pre-trained Transformers) ou des modèles de langage pré-
entraînés. Dans le monde du travail, l'intégration de l'intelligence artificielle
soulève des questions telles que : quelles tâches devraient être déléguées à une
IA ? Comment collaborer efficacement avec elle ? Comment coopérer et
dialoguer de manière productive avec une IA ? Quelle confiance peut-on
accorder aux IA ? En effet, le CNRS souligne que « les intelligences artificielles
génératives produisent (…) un contenu qui peut être erroné ». Ces interrogations
mettent en lumière la nécessité pour les individus et les organisations de comprendre
non seulement les capacités de l'IA, mais aussi comment maximiser son potentiel tout
en maintenant un équilibre entre les capacités humaines et les capacités
automatisées. ».
L'intelligence artificielle (IA) a principalement connu son développement entre
1940 et 1990.
En 2010, elle a amorcé une nouvelle phase de croissance avec l'avènement des
algorithmes d'apprentissage automatique. Deux éléments ont fortement contribué à
cette accélération : l'accessibilité à des ensembles de données exponentielles et
l'efficacité toujours plus importante des processeurs d'ordinateur pour accélérer le
traitement des algorithmes.
La « révolution » actuelle de l'IA repose ainsi moins sur des découvertes récentes
que sur la capacité à exploiter efficacement des concepts plus anciens, tels que
l'inférence bayésienne du XVIIIe siècle ou les neurones formels de 1943, les réseaux
neuronaux, en 1957. L'apprentissage automatique a véritablement changé la donne
par rapport à la génération précédente d'IA, les systèmes experts. Contrairement à
ces derniers, l'objectif de l'apprentissage automatique n'est pas tant d'acquérir
des connaissances déjà formalisées que de comprendre la structure des
données et de les intégrer dans des modèles par corrélation et classification, en
9 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
s'appuyant sur des ensembles de données (Big Data), notamment pour automatiser
des tâches.
(https://www.coe.int/fr/web/artificial-intelligence/what-is-ai)
(https://www.courrierinternational.com/grand-format/infographie-plongee-au-c-ur-du-
cerveau-numerique-ou-comment-l-intelligence-artificielle-fonctionne)
10 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Les différents types d’IA :
Synth(cid:143)se
La recherche en intelligence artificielle (IA) repose sur divers domaines tels que
la logique mathématique, les statistiques, les probabilités, la neurobiologie
computationnelle et l'informatique. En octobre 2023, trois types d'IA se distinguaient :
l'IA limitée (ANI) spécialisée dans des tâches spécifiques comme la reconnaissance
vocale ; l'IA générale (AGI) capable de raisonnement et d'adaptation similaires aux
humains ; et la superintelligence (ASI), surpassant largement les capacités humaines.
En mai 2024, on distingue sept types d'IA applicables au travail : IA basée sur les
règles, IA faible, IA forte, apprentissage supervisé, apprentissage non supervisé,
apprentissage par renforcement, et apprentissage profond. Ces technologies
permettent de résoudre des problèmes complexes, d'optimiser des processus, et
d'automatiser des tâches diverses, améliorant ainsi l'efficacité opérationnelle.
En quelques phrases :
La recherche en intelligence artificielle (IA) repose sur divers domaines tels que
la logique mathématique, les statistiques, les probabilités, la neurobiologie
computationnelle et l'informatique.
En octobre 2023, trois types d'IA se distinguaient : l'IA limitée (ANI) spécialisée
dans des tâches spécifiques comme la reconnaissance vocale ; l'IA générale (AGI)
capable de raisonnement et d'adaptation similaires aux humains ; et la
superintelligence (ASI), surpassant largement les capacités humaines.
En mai 2024, on distingue sept types d'IA applicables au travail : IA basée sur
les règles, IA faible, IA forte, apprentissage supervisé, apprentissage non supervisé,
apprentissage par renforcement, et apprentissage profond.
Ces technologies permettent de résoudre des problèmes complexes, d'optimiser
des processus, et d'automatiser des tâches diverses, améliorant ainsi l'efficacité
opérationnelle.
La recherche en intelligence artificielle s'appuie sur divers domaines,
notamment la logique mathématique, les statistiques, les probabilités, la
neurobiologie computationnelle et l'informatique.
(Gamkrelidze , T., Zouinar , M. and Barcellini , F. (2021). The “Old” Issues of the “New”
Artificial Intelligence Systems in Professional Activities. In Digital Transformations in
the Challenge of Activity and Work, M.-E.B. Chaumon (Ed.).
https://doi.org/10.1002/9781119808343.ch6)
En octobre 2023, trois principaux types d'intelligence artificielle se sont distingués à
la fois dans la recherche et dans leur application pratique :
1. L'intelligence artificielle limitée (ANI) : Cette forme d'IA se spécialise dans
l'exécution de tâches spécifiques et souvent répétitives, telles que la
reconnaissance vocale, la génération d'itinéraires ou la classification d'images.
Bien qu'excellant dans des domaines spécifiques, l'ANI est limitée à ces tâches
définies et ne possède pas la capacité de raisonner au-delà de ces limites.
2. L'intelligence artificielle générale (AGI) : Contrairement à l'ANI, l'AGI est
conçue pour posséder une forme de compréhension générale et une capacité
de raisonnement similaire à celle des êtres humains. Elle est capable de
résoudre une gamme plus large de problèmes complexes et de s'adapter sans
nécessiter de programmation spécifique pour chaque tâche. L'objectif de l'AGI
11 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
est de pouvoir raisonner de manière autonome et de comprendre son
environnement de manière similaire à un être humain.
3. La superintelligence artificielle (ASI) : Ce type d'IA surpasserait largement
les capacités cognitives humaines. Elle posséderait un niveau d'intelligence et
de compétence bien supérieur à celui de n'importe quel individu. L’ASI serait
capable de résoudre des problèmes complexes à une vitesse et avec une
précision bien supérieures à celles des êtres humains. Son potentiel est
souvent considéré comme ayant des implications profondes et potentiellement
révolutionnaires, mais aussi posant des risques si elle n'est pas maîtrisée avec
précaution.
Aujourd’hui, en mai 2024, on dénombre sept types d’IA, tous pouvant trouver une
application dans le monde du travail :
(1) L'IA basée sur les règles : Elle utilise des instructions préétablies pour
résoudre des problèmes spécifiques, comme les GPT (Generative Pre-trained
Transformers) pour répondre aux questions des clients ou les systèmes de
gestion des ressources humaines pour traiter les demandes de congés.
(2) L'IA faible (ou étroite) : Spécialisée dans une tâche spécifique, elle est utilisée
dans des domaines comme l'analyse financière, la détection de fraudes ou
l'interprétation d'images médicales.
(3) L'IA forte (ou générale) : Représentant un niveau supérieur, elle possède la
capacité d'apprendre, de comprendre le contexte et de s'adapter à de nouvelles
situations. Son application pratique est encore limitée, mais pourrait être utilisée
pour des tâches complexes telles que la prise de décision stratégique.
(4) L'apprentissage supervisé : Les modèles d'IA sont entraînés sur des données
étiquetées pour la classification et la prédiction, comme l'évaluation de la
solvabilité des clients par les banques.
(5) L'apprentissage non supervisé : Il découvre des structures ou des motifs
cachés ou des signaux faibles dans les données sans étiquettes préalables,
comme la segmentation de la clientèle pour mieux comprendre les besoins des
clients. Il peut être utilisé dans l’analyse des accidents et des « presque
accidents » pour détecter des signaux précurseurs et suggérer des mesures de
prévention primaire.
(6) L'apprentissage par renforcement : L’IA apprend à prendre des décisions en
interagissant avec son environnement, ce qui est utile pour optimiser des
processus dans des environnements dynamiques, comme la gestion de la
chaîne d'approvisionnement.
(7) L'apprentissage profond (Deep Learning) : Utilisant des réseaux neuronaux
computationnels, il résout des problèmes complexes comme la reconnaissance
de formes par ordinateur ou la traduction automatique, permettant
d'automatiser des tâches consommatrices de données et d'améliorer l'efficacité
des opérations.
(https://www.coe.int/fr/web/artificial-intelligence/history-of-ai)
12 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
2.L’IA – Quels sont les enjeux associés à l’IA ?
Synth(cid:143)se
Dans le contexte professionnel contemporain, l'intelligence artificielle (IA) est
largement perçue comme un moteur inévitable du progrès technologique et un outil
indispensable pour maintenir la compétitivité. Cependant, son adoption rapide soulève
des questions cruciales quant à son impact et à sa pertinence éthique. Les avancées
de l'IA posent des défis majeurs, notamment en termes d'éthique et de responsabilité,
où la prise de décision automatisée, la protection de la vie privée et la prévention de
la discrimination algorithmique sont des préoccupations centrales. De plus,
l'automatisation accrue par l'IA suscite des inquiétudes quant à son impact sur l'emploi
et la nécessité d'une transition équitable pour les travailleurs affectés. La transparence
et l'explicabilité des décisions prises par les systèmes d'IA sont également essentielles
pour établir la confiance et assurer une utilisation responsable. En parallèle, la sécurité
des données et la lutte contre les biais algorithmiques deviennent des impératifs pour
prévenir les abus potentiels. Face à ces enjeux, une réglementation et une
gouvernance appropriées sont nécessaires pour encadrer l'IA et garantir qu'elle
bénéficie à la société dans son ensemble tout en minimisant ses risques.
En quelques phrases :
L'intelligence artificielle (IA) est vue comme essentielle à la compétitivité et au
progrès technologique dans le monde professionnel actuel, bien que son adoption
rapide soulève des questions éthiques majeures concernant la prise de décision
automatisée, la protection de la vie privée et la discrimination algorithmique.
L'automatisation accrue par l'IA suscite également des préoccupations quant à
son impact sur l'emploi et la nécessité d'une transition équitable pour les travailleurs
affectés.
Pour établir la confiance et assurer une utilisation responsable, la transparence
des décisions et la lutte contre les biais algorithmiques sont cruciaux, tout comme la
nécessité d'une réglementation et d'une gouvernance adaptées pour encadrer l'IA et
maximiser ses bénéfices tout en minimisant ses risques pour la société.
Dans le monde professionnel d'aujourd'hui, les avancées dans le domaine
de l'intelligence artificielle (IA) sont souvent considérées comme une étape
inévitable du progrès technologique, et comme un outil indispensable à
exploiter pour rester compétitif. Cependant, ces évolutions suscitent des
questionnements quant à leur pertinence et à leur intégration. Souvent, leur
déploiement semble être dirigé par les développeurs et les décideurs, sans réel
espace pour remettre en question leur utilité ou les modalités de leur adoption.
(https://travail-emploi.gouv.fr/actualites/l-actualite-du-ministere/article/le-deploiement-
de-l-ia-dans-les-organisations-et-son-utilisation-dans-les)
Les enjeux associés à l'IA sont nombreux et variés, et ils évoluent constamment avec
les progrès technologiques et l'adoption croissante de l'IA dans différents secteurs.
Voici quelques-uns des principaux enjeux :
¥ Éthique et responsabilité : L'IA soulève des questions éthiques concernant la
manière dont elle est utilisée, notamment en ce qui concerne la prise de décision
automatisée, la vie privée, la surveillance, la discrimination algorithmique et la
13 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
sécurité des données. Il est essentiel de garantir que l'IA est développée et
utilisée de manière responsable et éthique.
¥ Impact sur l'emploi : L'automatisation alimentée par l'IA pourrait entraîner des
perturbations sur le marché du travail en remplaçant certains emplois, en
modifiant les compétences requises et en créant de nouveaux types d'emplois
ou en ajoutant de nouvelles activités dans certains emplois. Il est nécessaire de
gérer cette transition de manière équitable pour que l’introduction de l’IA soit un
avantage et non une contrainte.
¥ Transparence et explicabilité : Il est crucial que les décisions prises par les
systèmes d'IA soient transparentes et explicables, surtout lorsqu'elles ont un
impact significatif sur les salariés ou le collectif de travail. Comprendre comment
les algorithmes prennent leurs décisions est essentiel pour établir la confiance
et garantir la responsabilité.
¥ Sécurité et confidentialité : L'IA peut être vulnérable et perturbée par la
manipulation des données d'entraînement ou les biais algorithmiques
intentionnels. Assurer la sécurité des systèmes d'IA et protéger la confidentialité
des données est essentiel pour prévenir les abus.
¥ Biais et équité : Les algorithmes d'IA peuvent refléter et amplifier les préjugés
existants dans les données d'entraînement, ce qui peut conduire à des décisions
« injustes » ou discriminatoires. Il est crucial de détecter et de corriger les biais
dans les systèmes d'IA afin de garantir l'équité et la justice dans leurs résultats.
¥ Réglementation et gouvernance :Les progrès rapides de l'IA nécessitent une
réglementation et une gouvernance appropriées pour garantir son utilisation
sûre et responsable. Cela comprend des normes de sécurité, des lignes
directrices éthiques, des mécanismes de responsabilité et des cadres juridiques
pour aborder les questions complexes liées à l'IA.
En résumé, les enjeux associés à l'IA nécessitent une approche collaborative,
holistique, multidimensionnelle et multifactorielle impliquant des acteurs
gouvernementaux, des entreprises, des chercheurs, des utilisateurs/travailleur et la
société dans son ensemble pour promouvoir un développement et une utilisation de
l'IA qui bénéficient à tous.
Ç LÕEXPƒRIENCE-TRAVAILLEUR È
Cette notion implique de prendre en considération l'expérience et le ressenti des travailleurs dans
les projets de transformation, dans le but d'améliorer le service offert et la performance des
organisations. On peut la comparer à l'« expérience utilisateur », ou « UX », dans le domaine de
l'ergonomie cognitive. L'UX, qui signifie User eXperience, se réfère à la qualité de l'expérience vécue
par l'utilisateur lors de toute interaction avec un dispositif numérique. Il englobe l'expérience globale
ressentie lors de l'utilisation d'une interface, d'un appareil digital, ou plus largement, en interagissant
avec n'importe quel dispositif ou service. L'UX se distingue ainsi de l'ergonomie, qui étudie l'activité
humaine dans toutes ses dimensions, et de l'utilisabilité, qui se réfère à la facilité avec laquelle un objet
peut être utilisé pour accomplir une tâche donnée par une personne spécifique.
Voir : https://www.anact.fr/10-questions-sur-la-maitrise-des-transformations-numeriques /
https://www.anact.fr/la-transition-numerique-promesses-et-menaces-pour-lexperience-travailleur
14 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
3.L’IA – L’IA peut-elle être prédictive ?
Synth(cid:143)se
L'intelligence artificielle (IA) utilise des algorithmes d'apprentissage automatique
et des méthodes statistiques pour analyser les historiques d'accidents au travail et
identifier des tendances et des risques. Cela permet aux entreprises d'adopter des
mesures préventives proactives pour renforcer la sécurité des travailleurs. Cependant,
les prédictions de l'IA sont probabilistes et donc sujettes à l'incertitude. Par exemple,
les modèles comme la régression linéaire intègrent des variables telles que la
production d'articles, les coûts des matières premières et la masse salariale, offrant
des estimations sous forme de distributions de probabilité. Ces modèles permettent
aux entreprises de prendre des décisions informées, en considérant différents
scénarios (optimistes, modérés, pessimistes) et en tenant compte des variations
possibles dans les données.
En quelques phrases :
L'intelligence artificielle (IA) utilise des algorithmes pour analyser les historiques
d'accidents au travail, identifiant ainsi des tendances et des risques, ce qui aide les
entreprises à adopter des mesures préventives pour améliorer la sécurité.
Les prédictions de l'IA, telles que celles fournies par la régression linéaire avec
des variables comme la production et les coûts, sont probabilistes et permettent aux
entreprises de prendre des décisions informées en considérant divers scénarios et
incertitudes associées.
L'intelligence artificielle (IA) peut effectivement être prédictive dans de
nombreux domaines. En utilisant des algorithmes d'apprentissage automatique
et des méthodes statistiques et probabilistes, les IA peuvent analyser de
grandes quantités de données pour identifier des tendances, des schémas et
des corrélations1. Ces analyses permettent souvent de faire des prédictions sur des
événements « futurs » ou des comportements probables.
Dans le domaine du travail et de la prévention des accidents, l'intelligence artificielle
peut fournir des analyses prédictives pour identifier et atténuer les risques de manière
proactive.
1. Analyse des données de sécurité : Les entreprises peuvent exploiter l'IA pour
examiner les données concernant les accidents du travail, les incidents de
sécurité et même les presque accidents. Grâce à des algorithmes
d'apprentissage automatique, l'IA peut détecter des signaux faibles, des
schémas et des facteurs de risque. Cela permet aux entreprises de prendre des
mesures préventives ciblées pour réduire les risques.
(https://www.lemonde.fr/emploi/article/2023/01/25/sante-au-travail-les-
promesses-de-l-intelligence-artificielle-pour-ameliorer-la-
prevention_6159191_1698637.html)
2. Optimisation des équipements de sécurité : En utilisant des techniques d'IA
telles que l'apprentissage par renforcement, les entreprises peuvent maximiser
1 Ç CorrŽlation nÕest pas causalitŽ È. La causalitŽ se produit lorsqu'une variable en affecte une autre,
tandis que la corrŽlation implique simplement une relation entre les deux variables.
15 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
l'utilisation des équipements de sécurité. Par exemple, des capteurs équipés
d'IA peuvent surveiller en temps réel l'utilisation des équipements de protection
individuelle (EPI) par les travailleurs et fournir des recommandations pour
améliorer leur utilisation.
(https://inforisque.fr/fiches-pratiques/IA-risques-travail.php)
En combinant les capacités prédictives et probabilistes de l'IA, les entreprises peuvent
considérablement renforcer leur capacité à prévenir les accidents du travail et à créer
des conditions de travail plus sûres pour leurs employés.
Cependant, il est essentiel de reconnaître que même si les algorithmes
d'intelligence artificielle sont optimisés et performants, ils ne sont pas
intrinsèquement prédictifs. Au contraire, ils sont conçus pour générer des
modèles probabilistes2 en analysant les données disponibles. Ces modèles
peuvent être influencés par divers facteurs, tels que la sur-représentation ou l'absence
de certaines variables dans les ensembles de données. Par conséquent, les
prédictions de l'IA ne sont pas des certitudes absolues, mais plutôt des estimations
basées sur des probabilités. Il est donc crucial d'exercer une analyse critique et de
prendre en compte les limitations et les incertitudes associées aux prédictions de l'IA.
2 Un exemple classique de mod(cid:143)le probabiliste est le mod(cid:143)le de rŽgression linŽaire. Dans ce mod(cid:143)le,
on cherche ˆ Žtablir une relation linŽaire entre une variable dŽpendante (la variable que l'on cherche
ˆ prŽdire) et une ou plusieurs variables indŽpendantes (les variables explicatives). Supposons que
nous ayons des donnŽes historiques sur la production de l'entreprise, comprenant le nombre
d'articles fabriquŽs et le cožt total de production pour chaque lot. Nous pouvons utiliser un mod(cid:143)le
de rŽgression linŽaire pour modŽliser la relation entre ces deux variables (Y=β0+β1×X+ε). Le mod(cid:143)le
de rŽgression linŽaire tenterait de trouver une relation linŽaire entre ces deux variables. Cependant,
le mod(cid:143)le reconna”trait Žgalement qu'il existe une certaine incertitude associŽe ˆ cette relation. Par
consŽquent, il produirait non seulement une estimation du cožt de production pour un nombre donnŽ
d'articles ˆ fabriquer, mais Žgalement une estimation de l'incertitude de cette prŽdiction. Cette
incertitude pourrait (cid:144)tre reprŽsentŽe sous forme de distribution de probabilitŽ, ce qui rendrait le
mod(cid:143)le probabiliste. Ainsi, l'entreprise pourrait utiliser cette Ç prŽdiction È pour prendre des
dŽcisions en mati(cid:143)re de planification de production et de gestion des cožts.
16 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Supposons que nous ayons accès à des données historiques sur la production d'une
entreprise, telles que le nombre d'articles fabriqués et le coût total de production pour
chaque lot. Pour analyser cette relation, nous pouvons recourir à un modèle de
régression linéaire.
Dans ce cadre :
- La variable dépendante (Y) représente le coût total de production.
- La variable indépendante (X) correspond au nombre d'articles fabriqués.
Maintenant, ajoutons deux variables supplémentaires pour évaluer les variations des
coûts : des matières premières et de la masse salariale :
- La variable indépendante (X2) rend compte du coût relatif des matières premières.
- La variable indépendante (X3) reflète l'augmentation relative de la masse salariale.
Le modèle de régression linéaire vise à établir une relation entre ces variables. Par
exemple, il pourrait estimer que pour chaque augmentation de 1 dans le nombre
d'articles fabriqués (X), le coût de production augmente d'une certaine valeur (Y).
Ensuite, le statisticien ou l'IA ferait varier délibérément les coûts des matières
premières (X2) et la masse salariale (X3).
Il en résulte un premier modèle de régression linéaire (Y = β0+β1×X+ε), suivi par des
modèles de régression linéaire supplémentaires prenant en compte ces variations (Y
= β0+β1×X+β2×X2+ε, puis Y = β0+ β1×X+β2×X3+ε …).
Ces modèles reconnaissent l'incertitude associée à ces relations et fournissent
non seulement une estimation du coût de production, mais également une estimation
de l'incertitude de cette prédiction. Cette incertitude est représentée sous forme de
distribution de probabilité, ce qui rend les modèles probabilistes.
Cette approche permet à l'entreprise de générer différents modèles prédictifs, tenant
compte de diverses variations qui pourraient influencer le modèle initial, afin de
prendre des décisions probabilistes en matière de planification de production et de
gestion des coûts, en considérant les variations possibles des coûts des matières
premières et de la masse salariale.
Cette méthodologie est similaire à celle utilisée dans la modélisation des
scénarios de réchauffement climatique. En modifiant les variables « pertinentes », on
peut créer des modèles optimistes avec un faible degré de réchauffement climatique,
des modèles modérés avec un réchauffement de deux degrés, ou des modèles
pessimistes avec un réchauffement de trois degrés.
Par ailleurs, même si nous disposions de toutes les combinaisons de loterie
jusqu'à aujourd'hui, il est important de reconnaître que la variable entropique reste
significative. Avec des tirages réguliers, la probabilité de reproduire un tirage
précédent devient incertaine et difficile à estimer. En effet, chaque tirage de loterie est
indépendant et aléatoire, ce qui rend la prédiction de la prochaine combinaison
extrêmement complexe. Même avec une connaissance exhaustive des résultats
passés, la nature aléatoire de la loterie limite notre capacité à prédire les tirages futurs
avec une certitude absolue.
17 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
18 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
4.L’IA – Quels sont les principaux domaines
d’application de l’intelligence artificielle dans le
monde professionnel ?
Synth(cid:143)se
L'intelligence artificielle (IA) a profondément modifié divers secteurs
professionnels, devenant un élément essentiel du monde du travail moderne. Une
étude de LaborIA auprès de 250 dirigeants de PME a révélé des perceptions
divergentes : ceux familiarisés avec l'IA mettent en avant son autonomie et ses
bénéfices, tandis que les novices expriment des craintes liées à la déshumanisation.
L'IA est largement utilisée pour des tâches telles que le calcul de charges et la
maintenance d'avions, avec une adoption croissante notamment dans les grandes
entreprises et le secteur des transports. En conclusion, l'IA continue de transformer le
travail en proposant des solutions innovantes tout en nécessitant une réflexion
continue sur son impact éthique et ses applications efficaces dans les organisations.
En quelques phrases :
L'intelligence artificielle (IA) a profondément transformé de nombreux secteurs
professionnels, devenant un élément indispensable du paysage professionnel
moderne.
Une étude de LaborIA avec 250 dirigeants de PME a révélé que l'expérience
directe de l'IA met en avant son autonomie et son savoir-faire, tandis que ceux sans
expérience expriment des préoccupations sur la déshumanisation du travail,
soulignant l'importance de l'expérience pratique dans la perception de l'IA.
Les applications diversifiées de l'IA, telles que le calcul de charges et la
maintenance d'avions, ainsi que son adoption croissante dans divers secteurs selon
une enquête de l'INSEE, montrent comment elle automatise, analyse et améliore
l'efficacité opérationnelle.
L'intelligence artificielle (IA) a radicalement transformé divers secteurs
professionnels, devenant un élément incontournable du paysage professionnel
moderne.
(https://travail-emploi.gouv.fr/actualites/presse/communiques-de-presse/article/le-
laboria-publie-ses-premiers-resultats-d-observation-du-deploiement-de-l-ia)
Une étude menée par LaborIA (https://www.laboria.ai/) auprès de 250 dirigeants
de PME a mis en lumière des perceptions divergentes de l'IA au sein du milieu
professionnel.
¥ Les répondants ayant une expérience directe de l'IA ont mis en avant des
aspects tels que l'autonomie et le savoir-faire,
¥ tandis que ceux sans expérience ont exprimé des préoccupations concernant la
déshumanisation du travail.
Ces observations soulignent l'importance de l'expérience pratique dans la
perception de l'IA.
19 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Parallèlement, cette étude a identifié et étudié divers cas d'usage, offrant un
aperçu de la diversité des applications de l'IA dans le monde professionnel. Des
systèmes de calcul de charges aux solutions de maintenance de moteurs d'avion, l'IA
s'est révélée être un outil polyvalent capable de répondre à une multitude de besoins
des organisations.
Les résultats d'une enquête de l'INSEE ont également fourni des informations
supplémentaires sur l'adoption de l'IA dans les entreprises.
¥ En 2021, 10% des entreprises de 10 personnes ou plus utilisaient des systèmes
interconnectés, avec une forte présence dans les grandes sociétés et le secteur
des transports. De même, 8% des entreprises, principalement des industries,
utilisaient des robots.
¥ Des résultats plus récents d’une enquête de 2022 ont révélé que les entreprises
de toutes tailles utilisaient principalement des systèmes d'IA (SIA) pour des
tâches telles que l'analyse de langage écrit, l'apprentissage automatique et
l'automatisation de processus décisionnels.
Le questionnaire a été adressé à 250 décideurs, dont 70% travaillent dans des TPE et
des PME, et 30% dans des ETI et des grandes entreprises. Au total, 53 répondants
sur les 250 interrogés (soit 21,2% de l'échantillon) ont déclaré avoir un SIA
opérationnel ou en projet dans leur entreprise. Dans la suite de ce rapport, nous
nommerons ces répondants les « utilisateurs » en opposition aux « non-utilisateurs ».
(https://travail-emploi.gouv.fr/IMG/pdf/enquete_laboria.pdf)
Les motifs d'utilisation de l'IA étaient variés, allant de la réduction des risques
d'erreurs à l'amélioration des performances des salariés et à la réduction des tâches
fastidieuses. Les secteurs de l'industrie et des technologies de l'information et de la
communication étaient en tête en termes d'adoption de l'IA, mais chaque secteur avait
ses propres spécificités et besoins.
Voici un tableau de synthèse avec les principaux domaines d'application de
l'intelligence artificielle dans le monde professionnel :
Domaine d'Application Exemples d'Applications
DŽtection de dŽfauts dans les textes
Analyse de langage Žcrit Analyse dÕŽlŽments subjectifs
GŽnŽration de rapport automatisŽ
PrŽvisions de demandes
Apprentissage automatique Recommandations personnalisŽe
Mod(cid:143)le de prŽdiction
Chatbots Ð Callbots
Automatisation de t‰ches Traitement automatisŽ des factures
Gestion des processus de production
Syst(cid:143)mes de reconnaissance dÕimage
Ç Vision È DŽtection dÕanomalies sur les lignes de production
Surveillance et sŽcuritŽ
Contr™le qualitŽ automatisŽ
DŽtection de dŽfauts et dÕanomalie DŽtection de fraudes
Diagnostic prŽcoce de probl(cid:143)mes techniques
20 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Domaine d'Application Exemples d'Applications
VŽhicules autonomes
Machines autonomes Robots industriels
Syst(cid:143)mes de logistique automatisŽ
Ce tableau illustre la diversité des domaines d'application de l’IA dans le monde
professionnel, montrant comment elle est utilisée pour automatiser des tâches,
analyser des données et améliorer l'efficacité opérationnelle dans une variété de
secteurs.
En conclusion, l'IA trouve des
applications variées dans le monde
professionnel, des systèmes de
détection de défauts aux chatbots et
callbots en passant par l'analyse de
langage écrit. Ces applications ont des
implications profondes pour les
organisations et les travailleurs, nécessitant
une exploration continue de leur potentiel et
de leurs limitations afin de les intégrer de
manière efficace et éthique dans le milieu
professionnel.
(https://www.leparisien.fr/high-
tech/lintelligence-artificielle-un-immense-
defi-pour-lemploi-04-02-2023-
2DHXHWLQ6VANFFWL42AS6VZC4I.php)
21 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
22 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
5.L’IA – Quels sont les avantages et les
inconvénients de l’utilisation de l’IA dans les
entreprises ?
Synth(cid:143)se
L'intelligence artificielle (IA) présente des avantages majeurs pour les
entreprises, notamment en automatisant les tâches répétitives, en améliorant la prise
de décision stratégique grâce à l'analyse de données avancée, et en permettant une
personnalisation accrue des produits et services. Cependant, son adoption nécessite
des investissements initiaux significatifs et soulève des préoccupations quant à
l'impact sur l'emploi, à la sécurité des données et aux risques de biais algorithmique.
Pour maximiser les bénéfices de l'IA tout en minimisant ses risques, une gestion
proactive et équilibrée de ces défis est essentielle.
En quelques phrases :
L'intégration de l'intelligence artificielle (IA) dans les entreprises améliore
l'efficacité par l'automatisation des tâches répétitives et permet une prise de décision
stratégique plus informée grâce à l'analyse de données avancée.
Toutefois, cela implique des coûts initiaux élevés et des défis concernant l'impact
social, notamment sur l'emploi et les compétences nécessaires, ainsi que des
préoccupations croissantes en matière de sécurité des données et de biais
algorithmique dans les décisions automatisées.
Pour maximiser les avantages de l'IA tout en minimisant ses risques, une gestion
proactive de ces défis est indispensable.
L'utilisation de l'intelligence artificielle (IA) dans les entreprises présente
une gamme étendue d'avantages, mais comporte également certains
inconvénients à prendre en compte.
(https://travail-emploi.gouv.fr/actualites/presse/communiques-de-presse/article/le-
laboria-publie-ses-premiers-resultats-d-observation-du-deploiement-de-l-ia)
Avantages :
¥ Efficacité : L'IA permet l'automatisation de nombreuses tâches répétitives et
chronophages, libérant ainsi du temps pour se concentrer sur des activités à
plus forte valeur ajoutée. L'étude menée par LaborIA auprès de 250 dirigeants
de PME a mis en évidence cet avantage, en montrant que les répondants ayant
une expérience directe de l'IA mettaient en avant « l'autonomie » de ces
systèmes.
¥ Aide à la prise de décision : Les systèmes d'IA (SIA) peuvent analyser de
vastes ensembles de données rapidement, fournissant des tendances, des
schémas et des modèles probabilistes pour soutenir des prises de décision
stratégiques au sein de l'entreprise.
23 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
¥ Personnalisation : Grâce à l'IA, les entreprises peuvent proposer des produits
et services personnalisés à leurs clients, anticipant ainsi leurs besoins et offrant
des solutions adaptées basées sur des analyses de tendances.
¥ Réduction des erreurs : Les SIA sont capables de détecter et de corriger les
erreurs plus efficacement que les humains, améliorant ainsi la qualité des
produits et des services, comme le confirme l'étude de LaborIA qui met en avant
la réduction des risques d'erreurs comme l'un des principaux motifs d'utilisation
de l'IA par les entreprises.
¥ Innovation : L'IA permet l'exploration de nouvelles idées et le développement
de produits et services innovants, renforçant ainsi la compétitivité sur le marché
(souligné par l'étude de LaborIA qui met en évidence une diversité des cas
d'usage).
Inconvénients :
¥ Coût initial élevé : L'intégration des systèmes d'IA dans les entreprises
implique un investissement financier significatif, à la fois pour l'acquisition des
technologies et pour la formation du personnel. Cette observation est étayée par
l'étude de LaborIA, qui met en lumière les coûts initiaux élevés auxquels les
entreprises sont confrontées lorsqu'elles tentent d'intégrer l'IA dans leurs
processus. L'étude LaborIA suggère que les industries semblent moins affectées
que d'autres secteurs par ces coûts financiers. Cette disparité pourrait
s'expliquer par un niveau de maturité plus élevé des industries et de leur
écosystème de services associés. De plus, les impératifs de productivité propres
aux logiques de production industrielle incitent les acteurs de ce secteur à être
plus proactifs dans l'expérimentation et l'investissement dans des solutions d'IA
visant à accélérer, améliorer ou automatiser leurs processus de production.
¥ « Instabilité » de l'emploi : L'automatisation des tâches peut entraîner la
suppression de certains postes de travail ou la nécessité de nouvelles
compétences, ce qui peut avoir un impact négatif sur le climat social de
l'entreprise. De plus, l'étude de LaborIA met en évidence les préoccupations des
entreprises concernant les impacts sociaux de l'automatisation.
¥ Dépendance technologique : Les entreprises qui dépendent trop de l'IA
peuvent être vulnérables en cas de défaillance ou de panne des systèmes. Cette
observation souligne l'importance pour les entreprises de diversifier leurs outils
et leurs compétences.
¥ Menaces pour la confidentialité des données : L'utilisation de l'IA implique la
collecte et le traitement de grandes quantités de données, soulevant ainsi des
préoccupations en matière de confidentialité et de sécurité des données.
¥ Biais algorithmique : Les systèmes d'IA peuvent être affectés par des biais
présents dans les données utilisées pour l'apprentissage, pouvant entraîner des
décisions discriminatoires ou injustes.
En conclusion, bien que l'utilisation de l'IA dans les entreprises offre de nombreux
avantages en termes d'efficacité, d'innovation et de personnalisation, il est crucial de
24 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
reconnaître et de gérer les inconvénients potentiels tels que les coûts initiaux élevés,
les questions d'emploi, la confidentialité des données et les biais algorithmiques afin
de minimiser les risques
25 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
26 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
6.L’IA – Comment l’intelligence artificielle peut-
elle contribuer à l’innovation et à la
transformation des entreprises ?
Synth(cid:143)se
L'intelligence artificielle (IA) révolutionne les entreprises en automatisant les
tâches répétitives et en optimisant les processus internes, ce qui permet des gains
significatifs en termes de productivité et de compétitivité. Cependant, son intégration
pose des défis en matière d'interface utilisateur et de confiance, nécessitant des
solutions transparentes et des mécanismes de contrôle robustes. En explorant de
vastes ensembles de données, l'IA aide les entreprises à découvrir des tendances et
à personnaliser leurs offres, bien que son efficacité soit parfois limitée par des biais
algorithmiques et la nature probabiliste de ses modèles. Dans la prise de décision, l'IA
fournit des recommandations basées sur des analyses de données, mais nécessite
l'expertise humaine pour interpréter et contextualiser ces informations. Une approche
éthique et collaborative est essentielle pour maximiser les bénéfices de l'IA tout en
atténuant ses risques, permettant ainsi une transformation durable et innovante des
entreprises.
En quelques phrases :
L'intelligence artificielle (IA) transforme les entreprises en automatisant les
tâches répétitives et en optimisant les processus internes, ce qui renforce leur
productivité et compétitivité grâce à des économies de temps et de ressources.
Toutefois, son efficacité dépend d’interfaces utilisateur conviviales et de
mécanismes de contrôle fiables pour assurer une interaction efficace et des résultats
précis.
En exploitant de nouvelles sources de données, l'IA stimule l'innovation en
découvrant des tendances significatives, bien que ses prédictions restent limitées par
la nature probabiliste de ses algorithmes.
L'intelligence artificielle (IA) joue un rôle de plus en plus crucial dans
l'innovation et la transformation des entreprises, offrant des possibilités
d'amélioration et de croissance dans divers domaines.
L'IA permet d'optimiser les processus internes des entreprises en automatisant
les tâches répétitives et chronophages. Grâce à des systèmes d'IA spécialisés, les
entreprises peuvent réaliser des économies de temps et de ressources en déléguant
certaines activités à des algorithmes capables de les exécuter de manière plus efficace
et précise que les humains. Par exemple, les systèmes d'IA peuvent être utilisés pour
la gestion des stocks, l'analyse de données financières, ou encore la surveillance de
la chaîne logistique, permettant ainsi aux entreprises de gagner en productivité et en
compétitivité.
¥ Cependant, cette automatisation des processus pose des défis en termes de
gestion du dialogue entre l'IA et les utilisateurs. Il est essentiel de développer
des interfaces utilisateur conviviales et transparentes pour faciliter l'interaction
27 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
entre les salariés et les systèmes d'IA (SIA), afin de garantir une utilisation
efficace au sein des entreprises. De plus, la confiance dans les systèmes d'IA
est un aspect important pour favoriser leur intégration et leur acceptation par les
utilisateurs. Les entreprises doivent donc mettre en place des mécanismes de
contrôle et de validation des résultats produits par les systèmes d'IA, ainsi que
des politiques de transparence quant aux méthodes utilisées par les
algorithmes.
¥ En outre, la collaboration, entre utilisateurs et SIA, devient de plus en plus
importante. Plutôt que de remplacer complètement les salariés, les SIA sont
conçus pour compléter et optimiser les organisations, en fournissant des
analyses et des recommandations pour soutenir les prises de décision et les
actions des utilisateurs. Il est donc essentiel de promouvoir une culture
d'ouverture et de collaboration au sein des entreprises.
¥ L'IA offre des possibilités d'optimisation des processus internes et de gain de
productivité pour les entreprises, son intégration soulève des questions
importantes en matière d'interface utilisateur, de confiance et de collaboration
entre humains et machines. En abordant ces défis de manière proactive et en
favorisant une approche inclusive et éthique de l'utilisation de l'IA, les entreprises
peuvent maximiser les avantages de ces technologies tout en atténuant les
risques.
L'IA favorise l'innovation en permettant aux entreprises d'exploiter de nouvelles
sources de données et de découvrir des tendances, des schémas et des modèles
probabilistes « pertinents ». Les SIA peuvent analyser de vastes ensembles de
données provenant de diverses sources, y compris des données non structurées telles
que des textes, des images ou des vidéos. Ces informations peuvent ensuite être
utilisées pour développer de nouveaux produits et services, améliorer l'expérience
client, ou encore anticiper les besoins du marché.
¥ Cependant, il est important de nuancer ces innovations. Bien que l'IA puisse
permettre de découvrir des tendances et des schémas dans les données, elle
se base nécessairement sur l'existant. Les modèles probabilistes utilisés par les
systèmes d'IA ne font que traiter les données disponibles et rechercher des
structurations ou des récurrences, ce qui peut limiter leur capacité à anticiper
des événements inattendus. Même avec un grand nombre de données, l'IA reste
essentiellement basée sur des méthodologies statistiques et probabilistes, ce
qui signifie qu'elle ne peut jamais être totalement prédictive et qu'elle comporte
toujours une part d'incertitude.
¥ L'IA offre des opportunités d'innovation en permettant aux entreprises d'explorer
de nouvelles sources de données et de découvrir des tendances significatives,
il est important de reconnaître les limites de cette approche. Les entreprises
doivent rester conscientes que l'IA se base sur des modèles probabilistes et
qu'elle ne peut pas réaliser de « prédiction ». Cependant, en combinant les
capacités de l'IA avec l'expertise humaine et une approche agile et adaptative,
les entreprises peuvent faire preuve d’innovation.
28 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Par ailleurs, l'IA permet aux entreprises d'offrir des produits et services plus
personnalisés et adaptés aux besoins spécifiques de chaque client. En analysant le
comportement et les préférences des utilisateurs, les systèmes d'IA peuvent
recommander des produits, personnaliser des offres promotionnelles, ou encore
fournir un support client personnalisé. Cette capacité à répondre de manière plus
précise aux attentes des clients permet aux entreprises de fidéliser leur clientèle et de
se démarquer de la concurrence.
¥ Cependant, il convient de noter que ces personnalisations ne sont pas sans
risque. Les algorithmes d'IA sont susceptibles d'être affectés par des biais qui
peuvent fausser les recommandations ou les offres personnalisées. En outre, il
est important de souligner que les algorithmes se basent souvent sur des
corrélations plutôt que sur des causalités. Cela signifie que même si deux
variables sont corrélées, cela ne garantit pas qu'il existe un lien de cause à effet
entre elles. Par conséquent, les recommandations et les offres personnalisées
fournies par les systèmes d'IA peuvent parfois manquer de pertinence ou être
inexactes.
En outre, l'IA contribue à améliorer la prise de décision au sein des entreprises
en fournissant des tendances, des schémas et des modèles probabilistes ainsi que
des recommandations basées sur des analyses de données. Les SIA peuvent aider
les dirigeants à identifier les opportunités de croissance, à anticiper les risques, ou
encore à optimiser les stratégies marketing et commerciales.
¥ Cependant, il est crucial de souligner que dans ce domaine de la prise de
décision, la collaboration, la coopération et le dialogue homme-machine restent
primordiaux. Bien que les systèmes d'IA puissent fournir des recommandations
basées sur des données, l'expertise humaine est nécessaire pour interpréter ces
informations, évaluer les implications stratégiques et prendre des décisions
éclairées. Les dirigeants et les décideurs doivent donc travailler en étroite
collaboration avec les systèmes d'IA, en utilisant leur expertise et leur jugement
pour affiner et contextualiser les recommandations fournies.
¥ En exploitant pleinement le potentiel des données plus rapidement, les
entreprises peuvent prendre des décisions plus éclairées et plus stratégiques,
ce qui les rend plus agiles et réactives. En combinant les capacités analytiques
de l'IA avec l'intuition et l'expérience humaine, les entreprises peuvent tirer
avantages de l'automatisation de la prise de décision.
En résumé, l'intelligence artificielle (IA) représente un levier majeur pour
l'optimisation des processus internes, la stimulation de l'innovation et
l'amélioration de la prise de décision au sein des entreprises. Cependant, pour
tirer pleinement parti de son potentiel, une approche proactive, inclusive et
éthique est essentielle. En favorisant la collaboration, la transparence et en
combinant judicieusement l'expertise humaine avec les capacités de l'IA, les
entreprises peuvent atténuer les risques et s'engager sur la voie d'une
transformation durable et réussie.
29 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
30 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
7.L’IA – Quels sont les défis éthiques et sociétaux
posés par le développement de l’intelligence
artificielle ?
Synth(cid:143)se
L'intelligence artificielle (IA) transforme rapidement notre société en offrant des
opportunités nouvelles tout en posant des défis éthiques majeurs. Elle optimise
l'automatisation des tâches, mais suscite des préoccupations sur l'avenir de l'emploi
et la reproduction de biais discriminatoires. La collecte massive de données soulève
des questions de vie privée et de surveillance, nécessitant des régulations strictes. La
complexité des systèmes d'IA complique également l'attribution de responsabilité en
cas de dysfonctionnement, exigeant une transparence accrue. En adoptant une
approche collaborative et éthique, impliquant développeurs, entreprises et régulateurs,
nous pouvons maximiser les avantages de l'IA tout en minimisant ses impacts négatifs,
assurant ainsi un développement technologique durable et respectueux des droits
humains.
En quelques phrases :
L'intelligence artificielle (IA) transforme rapidement notre société en offrant de
nouvelles opportunités tout en soulevant des défis éthiques et sociétaux, notamment
autour de l'emploi et de la discrimination basée sur des données biaisées.
La protection de la vie privée et la responsabilité des systèmes d'IA sont des
préoccupations cruciales qui nécessitent des régulations strictes et une transparence
accrue.
Une approche collaborative entre développeurs, entreprises et régulateurs est
essentielle pour maximiser les bénéfices de l'IA tout en minimisant ses impacts
négatifs, en veillant à une utilisation éthique et équitable de cette technologie.
L'intelligence artificielle (IA) est en train de transformer notre société à une
vitesse fulgurante, offrant des opportunités inédites dans de nombreux
domaines. Cependant, cette avancée technologique soulève des défis éthiques
et sociétaux majeurs qui nécessitent une attention particulière.
Automatisation et emploi :
L'IA permet d'automatiser des tâches répétitives et chronophages, optimisant
ainsi les processus internes des entreprises et libérant des ressources humaines pour
des activités à plus forte valeur ajoutée. Toutefois, cette automatisation massive pose
la question de l'impact sur l'emploi. De nombreux travailleurs, notamment dans les
secteurs manufacturiers, logistiques et administratifs, risquent de voir leurs postes
disparaître. La transition vers une économie fortement automatisée nécessitera des
politiques de reconversion et de formation continue pour éviter une augmentation des
inégalités sociales et des discriminations basées sur le niveau de formation et les
aptitudes à faire usage de l’IA. Les entreprises devront investir dans des programmes
de formation et de développement des compétences pour préparer leurs employés à
31 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
de nouveaux rôles qui nécessitent des compétences en gestion et en interaction avec
les systèmes d'IA.
Biais et discrimination :
Les systèmes d'IA sont construits à partir de grandes quantités de données. Si
ces données sont biaisées, les algorithmes reproduiront ces biais, entraînant des
discriminations dans des domaines tels que l'emploi, la justice et les services
financiers. Par exemple, un système de recrutement basé sur l'IA pourrait discriminer
des candidats issus de minorités si les données d'entraînement reflètent des «
préjugés historiques ». Pour atténuer ces risques, il est essentiel de diversifier les
équipes de développement et de mettre en place des mécanismes de contrôle
rigoureux pour garantir l'équité des algorithmes. Les entreprises doivent également
adopter des politiques internes de lutte contre les biais, en effectuant régulièrement
des audits de leurs systèmes d'IA pour identifier et corriger les biais potentiels.
Vie privŽe et surveillance :
L'IA permet de collecter et d'analyser des quantités massives de données
personnelles, posant ainsi des défis importants en matière de vie privée et de
surveillance. Les technologies de reconnaissance faciale et de suivi des
comportements peuvent être utilisées à des fins de surveillance par les
gouvernements et les entreprises, menaçant les libertés individuelles. Il est crucial de
développer des cadres législatifs solides pour protéger la vie privée des citoyens et
garantir que l'utilisation de ces technologies se fasse de manière éthique et
transparente. Les entreprises doivent être particulièrement vigilantes dans la gestion
des données clients, en respectant les réglementations en vigueur telles que le RGPD
(Règlement général sur la protection des données) et en adoptant des pratiques de
gestion des données responsables.
ResponsabilitŽ et transparence :
La complexité des systèmes d'IA rend difficile l'attribution de la responsabilité en
cas de dysfonctionnement. Par exemple, si une voiture autonome provoque un
accident, déterminer la responsabilité entre le fabricant, le développeur du logiciel et
l'utilisateur final peut devenir un problème complexe. La transparence des algorithmes
et des processus décisionnels de l'IA est essentielle pour établir des normes de
responsabilité claires. Les entreprises doivent être transparentes sur le
fonctionnement de leurs systèmes et les méthodologies utilisées. Des politiques
internes de transparence et de communication sur les capacités et les limites des
systèmes d'IA peuvent aider à construire la confiance des employés et des clients.
Impact sur les interactions humaines :
Les technologies d'IA, telles que les assistants virtuels et les cobots (robots
sociaux développés pour collaborer avec les humains), modifient la nature des
interactions humaines. Si elles peuvent faciliter certaines tâches, elles risquent
également de déshumaniser les relations et de créer un isolement social. Il est
important de favoriser une utilisation de l'IA qui complète les interactions humaines
plutôt que de les remplacer, en mettant l'accent sur le maintien de relations
interpersonnelles. Les entreprises doivent encourager une culture de collaboration où
l'IA est vue comme un outil d'augmentation des capacités humaines plutôt que comme
un substitut.
32 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Le développement de l'IA est porteur de promesses, mais aussi de défis éthiques et
sociétaux significatifs. Pour en tirer le meilleur parti tout en minimisant les risques, il
est essentiel d'adopter une approche proactive et collaborative impliquant l'ensemble
des parties prenantes : développeurs, chercheurs, décideurs politiques, entreprises et
société civile.
En promouvant une IA éthique, équitable et respectueuse des droits humains, nous
pouvons envisager un avenir où la technologie est au service de tous, tout en
préservant les valeurs fondamentales de notre société. Les entreprises ont un rôle clé
à jouer dans cette transition en adoptant des pratiques responsables et en collaborant
avec les régulateurs pour construire un cadre éthique robuste autour de l'IA.
33 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
34 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
8.L’IA – Quels sont les tendances émergentes dans
le domaine de l’intelligence artificielle ?
Synth(cid:143)se
L'intelligence artificielle (IA) transforme notre quotidien à travers plusieurs
domaines clés. En santé, elle améliore le diagnostic et le traitement des maladies
grâce à l'analyse précise des images médicales et à une médecine plus personnalisée
basée sur les données génomiques. Au travail, l'IA automatise les tâches répétitives
et renforce la sécurité en détectant les risques en temps réel. Dans notre vie
quotidienne, les assistants virtuels facilitent la gestion des tâches et la domotique
intelligente ajuste nos environnements selon nos préférences. Toutefois, ces
avancées nécessitent une gestion éthique pour assurer la transparence des décisions
algorithmiques et protéger la vie privée.
En quelques phrases :
L'intelligence artificielle (IA) transforme profondément notre vie quotidienne en
révolutionnant le diagnostic et le traitement des maladies grâce à l'analyse précise des
images médicales et à une médecine personnalisée basée sur les données
génomiques.
Dans le domaine du travail, elle automatise les tâches répétitives et améliore la
sécurité grâce à des systèmes de surveillance intelligents.
En parallèle, l'IA enrichit notre qualité de vie avec des assistants virtuels
sophistiqués et des environnements domestiques intelligents, tout en exigeant une
gestion éthique pour assurer la transparence et prévenir les biais.
L'intelligence artificielle (IA) révolutionnera de nombreux aspects de notre
vie quotidienne, y compris la santé, les conditions de travail et la qualité de vie.
Les avancées récentes et les tendances émergentes dans ce domaine
transformeront la façon dont nous vivrons et travaillerons.
IA et Santé :
Diagnostic et Traitement AssistŽ par IA :
L'IA sera de plus en plus utilisée pour améliorer le diagnostic et le traitement des
maladies. Des algorithmes analyseront des images médicales, telles que des
radiographies et des IRM, pour détecter des anomalies avec une précision
probablement supérieure à celle des médecins humains. Par exemple, l'IA détectera
les premiers signes de cancer du sein, de rétinopathie diabétique et d'autres conditions
graves.
En 2024, l’étude Colive Voice, portée par le Deep Digital Phenotyping, une unité
de recherche dédiée à la santé digitale et rattachée au Luxembourg Institute of Health,
visera à comprendre comment certaines maladies influenceront nos intonations et le
placement de notre voix. En utilisant l’IA, l'objectif sera de détecter, de façon précoce,
un certain nombre de pathologies, comme les maladies cardio-vasculaires, les
maladies mentales, le diabète, la maladie d’Alzheimer ou encore certains types de
cancer.
35 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Cette approche innovante transformera la manière dont nous surveillerons notre
santé et détecterons les maladies, en fournissant des diagnostics précoces et précis
simplement en analysant notre voix.
(https://lejournal.cnrs.fr/dossiers/lintelligence-artificielle-au-defi-du-langage ;
https://www.colivevoice.org/fr/)
MŽdecine PersonnalisŽe :
L'IA permettra également une approche plus personnalisée de la médecine. En
analysant de grandes quantités de données génomiques, l'IA aidera à prédire
comment un patient réagira à un traitement spécifique, permettant ainsi des plans de
traitement sur mesure. Cela améliorera non seulement l'efficacité des soins, mais
réduira également les effets secondaires.
Gestion des DonnŽes de SantŽ :
La gestion des données de santé sera un autre domaine où l'IA apportera des
améliorations significatives. Les systèmes d'IA trieront, organiseront et analyseront
des volumes massifs de données de santé pour identifier des tendances et des
modèles qui pourront être utilisés pour améliorer les soins aux patients et la recherche
médicale.
IA et Conditions de Travail :
Automatisation des T‰ches RŽpŽtitives :
L'automatisation par l'IA des tâches répétitives et monotones libérera les
travailleurs pour des tâches plus complexes et créatives. Par exemple, dans les
secteurs de la fabrication et de la logistique, des robots et des systèmes d'IA
effectueront des tâches telles que l'assemblage de produits et la gestion des stocks.
(https://www.usinenouvelle.com/article/l-intelligence-artificielle-revolutionne-la-
supply-chain.N1825807)
Les technologies d'IA, telles que la robotique et l'apprentissage automatique,
seront utilisées pour automatiser des processus dans des domaines tels que la
fabrication, la logistique, la finance et les ressources humaines.
AmŽlioration de la SŽcuritŽ au Travail :
Les technologies d'IA seront de plus en plus utilisées pour améliorer la sécurité
sur le lieu de travail. Des systèmes de surveillance intelligents détecteront des
comportements dangereux ou des conditions de travail à risque et alerteront les
travailleurs et les gestionnaires en temps réel, réduisant ainsi le risque d'accidents.
L'intégration de l'intelligence artificielle dans la prévention des risques professionnels
sera une tendance émergente qui visera à améliorer le bien-être des travailleurs.
Les entreprises utiliseront des systèmes d'IA pour analyser les données liées à
la santé et à la sécurité au travail, identifier les risques potentiels et proposer des
mesures préventives. Ces technologies prévoiront les accidents potentiels en
détectant des modèles de comportement à risque et recommanderont des actions
correctives pour réduire les risques sur le lieu de travail. Par exemple, des capteurs
intelligents et des logiciels d'analyse de données fourniront des informations en temps
réel et des alertes précoces, contribuant ainsi à un environnement de travail plus sûr.
36 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Formation et DŽveloppement :
L'IA jouera un rôle croissant dans la formation et le développement des
employés. Des plateformes d'apprentissage automatisées et personnalisées
adapteront les programmes de formation aux besoins individuels des employés,
améliorant ainsi l'efficacité de la formation et aidant les travailleurs à acquérir de
nouvelles compétences plus rapidement.
(https://360learning.com/fr/blog/ia-generative-formation/)
IA et Qualité de Vie :
Assistants Virtuels :
Les assistants virtuels alimentés par l'IA, comme Siri, Alexa et Google Assistant,
deviendront de plus en plus sophistiqués. Ils aideront avec des tâches quotidiennes
telles que la gestion des calendriers, l'envoi de messages et la recherche
d'informations, ce qui facilitera grandement la vie quotidienne.
En parallèle, les systèmes d'IA conversationnelle, tels que les assistants virtuels
et les chatbots, connaîtront une adoption croissante dans divers secteurs. Ces
technologies permettront aux entreprises d'automatiser les interactions avec les
clients, d'améliorer le service client et d'optimiser les processus internes. Les
avancées dans le traitement du langage naturel et la compréhension des intentions
des utilisateurs rendront ces systèmes plus efficaces et polyvalents, offrant ainsi une
meilleure expérience utilisateur et augmentant l'efficacité opérationnelle des
entreprises.
Domotique :
L'IA transformera nos maisons en environnements intelligents. Les systèmes de
domotique apprendront nos routines et préférences pour ajuster automatiquement
l'éclairage, le chauffage et les appareils électroménagers, améliorant ainsi notre
confort et réduisant notre consommation d'énergie.
(https://www.lesechos.fr/idees-debats/cercle/smart-home-lintelligence-artificielle-fait-
son-entree-chez-les-particuliers-132142 ;
https://fr.statista.com/infographie/31725/domotique-smart-home-technologies-objets-
connectes-les-plus-utilises-pour-economies-energie/)
Bien-(cid:144)tre Mental et Physique :
L'intelligence artificielle jouera un rôle croissant dans la promotion du bien-être
mental et physique. Des applications de santé mentale exploiteront l'IA pour offrir des
thérapies cognitivo-comportementales et des outils de méditation. Par ailleurs, les
dispositifs de fitness intelligents surveilleront notre activité physique et fourniront des
recommandations personnalisées pour optimiser notre santé.
Cependant, cette avancée significative exigera une approche éthique et
responsable de l'IA. Les entreprises reconnaîtront de plus en plus l'importance de
développer et d'implémenter des pratiques d'IA conformes aux principes éthiques et
aux valeurs sociétales. Cela inclura la transparence dans les processus décisionnels
des algorithmes, la prévention des biais discriminatoires et la protection de la vie privée
et de la sécurité des données.
(https://www.lemonde.fr/sciences/article/2024/02/16/l-intelligence-artificielle-au-
secours-du-suivi-de-la-sante-mentale_6216937_1650684.html ; https://www.presse-
citron.net/google-va-lancer-une-ia-specialisee-dans-la-sante-et-le-bien-etre-un-
veritable-coach-personnel/)
37 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Les tendances émergentes dans le domaine de l'intelligence artificielle offriront
des possibilités pour améliorer la santé, les conditions de travail et la qualité de vie.
Cependant, il sera crucial de continuer à surveiller et à gérer les implications éthiques
et sociales de ces technologies pour s'assurer qu'elles bénéficieront à tous de manière
équitable.
38 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
9.L’IA – Comment l’intelligence artificielle
pourrait-elle évoluer dans les années à venir ?
Synth(cid:143)se
Dans un avenir où les avancées technologiques progresseront de manière
exponentielle, l'intelligence artificielle (IA) continuera de fasciner par ses promesses
tout en soulevant des questions éthiques cruciales. L'apprentissage profond, inspiré
par le cerveau humain, dominera, révolutionnant des domaines comme la médecine
et la cybersécurité. L'objectif de développer une IA généralisée, capable d'apprendre
comme un humain, pourrait transformer nos interactions quotidiennes et nos
environnements de travail. Cependant, cette autonomie croissante pose des défis de
responsabilité et de sécurité. En favorisant une collaboration homme-machine plus
étroite, l'IA pourrait enrichir la créativité et améliorer l'efficacité professionnelle. En
conclusion, maîtriser l'IA tout en respectant des normes éthiques strictes sera crucial
pour naviguer dans ce nouveau paysage technologique.
En quelques phrases :
Dans un futur où les avancées technologiques progresseront de manière
exponentielle, l'intelligence artificielle (IA) continuera de fasciner par son évolution
potentiellement transformative, notamment dans la médecine et la cybersécurité, tout
en soulevant des préoccupations éthiques cruciales.
L'objectif de développer une IA généralisée capable d'interagir de manière plus
humaine tout en collaborant avec les individus pourrait redéfinir les modèles de travail
et introduire de nouvelles formes de productivité et de sécurité.
En réponse à ces avancées, il sera essentiel de maintenir des normes éthiques
rigoureuses pour guider son développement responsable et respectueux de la vie
privée.
Dans un monde où les avancées technologiques progresseront à un
rythme « exponentiel », l'intelligence artificielle (IA) continuera de susciter
fascination et interrogation quant à son évolution future. Alors que nous nous
trouverons à un tournant de cette révolution numérique, il sera pertinent d'explorer les
voies par lesquelles l'IA pourrait évoluer dans les années à venir, notamment en tenant
compte de la transformation des modèles de travail.
Apprentissage profond et neuronaux :
L'un des domaines les plus dynamiques de l'IA sera l'apprentissage profond. Les
réseaux de neurones artificiels, inspirés par le fonctionnement du cerveau humain,
auront déjà révolutionné de nombreux secteurs, de la reconnaissance d'images à la
traduction automatique. Dans les années à venir, ces réseaux devraient continuer à
s'améliorer, devenant plus efficaces et plus spécialisés dans des tâches spécifiques.
Imaginons un scénario où une IA avancée pourrait non seulement diagnostiquer des
maladies, mais aussi proposer des plans de traitement personnalisés basés sur les
données génétiques et le mode de vie de chaque patient.
39 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Bhatt, C., Kumar, I., Vijayakumar, V. et al. The state of the art of deep learning
models in medical science and their challenges. Multimedia Systems 27, 599–613
(2021). https://doi.org/10.1007/s00530-020-00694-1
Nosratabadi, S., Mosavi, A., Duan, P., Ghamisi, P., Filip, F., Band, S.S., Reuter, U.,
Gama, J., Gandomi, A.H. Data Science in Economics: Comprehensive Review of
Advanced Machine Learning and Deep Learning. Methods. Mathematics, 8, 1799
(2020). https://doi.org/10.3390/math8101799
Mijwil, M., Salem, I.E. and Ismaeel, M.M. The Significance of Machine Learning and
Deep Learning Techniques in Cybersecurity: A Comprehensive Review. Iraqi Journal
For Computer Science and Mathematics 4, 1, 87-101 (2023).
https://doi.org/10.52866/ijcsm.2023.01.01.008
IA gŽnŽralisŽe :
Actuellement, la plupart des systèmes d'IA seront spécialisés dans des tâches
spécifiques, comme la reconnaissance faciale ou la recommandation de produits.
Cependant, l'objectif à long terme sera de développer une IA généralisée, capable
d'apprendre et de s'adapter à un large éventail de tâches, tout comme le fait un
cerveau humain. Bien que cela restera un défi majeur, des progrès significatifs seront
attendus dans ce domaine. Une telle IA pourrait devenir un assistant personnel
polyvalent, gérant divers aspects de la vie quotidienne, de la gestion des finances à la
planification des repas. Cela représenterait une évolution majeure, intégrant l'IA dans
notre quotidien et anticipant nos besoins.
Sonko, S., Okechukwu Adewusi, A., Chimezie Obi, O., Onwusinkwue, S.and
Atadoga, A. A critical review towards artificial general intelligence: Challenges,
ethical considerations, and the path forward. World Journal of Advanced Research
and Reviews, 21(03), 1262–1268 (2024).
https://doi.org/10.30574/wjarr.2024.21.3.0817
Buttazzo, G. Rise of artificial general intelligence: risks and opportunities. Frontiers in
Artificial Intelligence 6, 1226990 (2023). https://doi.org/10.3389/frai.2023.1226990
Hellström, T., Bensch, S. Apocalypse now: no need for artificial general intelligence.
AI & Society 39, 811–813 (2024). https://doi.org/10.1007/s00146-022-01526-8
Ciesla, R. Towards an Artificial General Intelligence. The Book of Chatbots: From
ELIZA to ChatGPT. Cham: Springer Nature Switzerland, 151-159 (2024).
https://doi.org/10.1007/978-3-031-51004-5_8
IA Žthique :
Avec la montée en puissance de l'IA se posera également la question de son
utilisation éthique. Des efforts seront en cours pour développer des normes et des
réglementations visant à garantir que l'IA sera utilisée de manière responsable et
respectueuse de la vie privée. Dans les années à venir, nous devrions assister à un
renforcement de ces mesures, ainsi qu'à une prise de conscience croissante de
l'importance de l'éthique dans le développement de l'IA. Par exemple, des cadres
éthiques pourraient être établis pour réguler l'utilisation de l'IA dans la surveillance de
masse, assurant que les technologies ne soient pas utilisées pour violer les droits
humains. À l'avenir, nous devrions voir un renforcement de ces mesures, avec une
40 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
prise de conscience croissante de l'importance de l'éthique dans le développement de
l'IA.
Floridi L. The Ethics of Artificial Intelligence: principles, challenges, and opportunities.
Oxford University Press (2023).
https://doi.org/10.1093/oso/9780198883098.001.0001
Roche, C., Wall, P.J. & Lewis, D. Ethics and diversity in artificial intelligence policies,
strategies and initiatives. AI Ethics 3, 1095–1115 (2023).
https://doi.org/10.1007/s43681-022-00218-9
Solanki, P., Grundy, J. & Hussain, W. Operationalising ethics in artificial intelligence
for healthcare: a framework for AI developers. AI Ethics 3, 223–240 (2023).
https://doi.org/10.1007/s43681-022-00195-z
Blanchard, A., Taddeo, M. The Ethics of Artificial Intelligence for Intelligence
Analysis: a Review of the Key Challenges with Recommendations. DISO 2, 12
(2023). https://doi.org/10.1007/s44206-023-00036-4
Lehuedé, S. An elemental ethics for artificial intelligence: water as resistance within
AI’s value chain. AI & Society (2024). https://doi.org/10.1007/s00146-024-01922-2
Schneider-Kamp, A. Can ethics be assembled? Consumer ethics in the age of
artificial intelligence and smart objects. Consumption Markets & Culture, 27(1), 59–
70 (2024). https://doi.org/10.1080/10253866.2024.2302598
Casiraghi, S., & van Dijk, N. Ethics reviews in the European Union. Implications for
the governance of scientific research in times of data science and Artificial
Intelligence. Law, Innovation and Technology, 16(1), 101–122 (2024).
https://doi.org/10.1080/17579961.2024.2313798
Marino, D., Cananzi, D., Aragona, F. Artificial Intelligence and Ethics Challenges of
Technologies. In: Ethics and Artificial Intelligence. Studies in Systems, Decision and
Control, Springer, Cham, 519, 41-55 (2024). https://doi.org/10.1007/978-3-031-
50902-5_3
Collaboration homme-machine :
Plutôt que de remplacer les humains, l'IA devrait de plus en plus être utilisée pour
collaborer avec eux. Des systèmes d'IA avancés pourraient aider les professionnels
dans leur travail quotidien, en leur fournissant des informations pertinentes et des «
suggestions » (des tendances, des schémas et des modèles probabilistes) basées sur
de vastes ensembles de données. Cette collaboration homme-machine pourrait
conduire à des avancées significatives dans des domaines tels que la médecine, la
recherche scientifique et la créativité artistique. Par exemple, dans le domaine de la
création artistique, des artistes pourraient utiliser des IA pour générer des idées ou
des éléments visuels qu'ils intégreraient dans leurs œuvres.
(https://usbeketrica.com/fr/article/et-si-les-humains-revaient-avec-les-machines-et-
vice-versa)
Fui-Hoon Nah, F., Zheng, R., Cai, J., Siau, K., & Chen, L. Generative AI and
ChatGPT: Applications, challenges, and AI-human collaboration. Journal of
41 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Information Technology Case and Application Research, 25(3), 277–304 (2023).
https://doi.org/10.1080/15228053.2023.2233814
McComb C, Boatwright P, Cagan J. Focus and modality: defining a roadmap to
future ai-human teaming in design. Proceedings of the Design Society, 3:1905-1914
(2023). https://doi.org/10.1017/pds.2023.191
Mandarano, P. Perspectives about the Collaboration between Human and Artificial-
Intelligence in Creative Decision-Making. PsyArXiv Preprints (2023).
https://doi.org/10.31234/osf.io/bq4sf
Han, Y., Qiu, Z., Cheng, J., & RAY LC. When Teams Embrace AI: Human
Collaboration Strategies in Generative Prompting in a Creative Design Task. In
Proceedings of the CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI
’24), May 11–16, 2024, Honolulu, HI, USA. ACM, New York, NY, USA, 14 pages
(2024). https://doi.org/10.1145/3613904.3642133
Lockey, D.S. et al. Human-AI Collaboration in Software Development: A Review of
Current Practices and Future Directions. African Journal of Artificial Intelligence and
Sustainable Development. 4, 1, 92–107 (2024).
https://africansciencegroup.com/index.php/AJAISD/article/view/20
Autonomie croissante :
L'autonomie des systèmes d'IA devrait également augmenter dans les années à
venir. Des voitures autonomes aux drones de livraison, en passant par les robots
industriels, les machines dotées de capacités d'apprentissage et de prise de décision
de plus en plus avancées deviendront de plus en plus courantes. Cela soulèvera
néanmoins des questions importantes en matière de responsabilité et de sécurité.
Yazdanpanah, V., Gerding, E.H., Stein, S. et al. Reasoning about responsibility in
autonomous systems: challenges and opportunities. AI & Society 38, 1453–1464
(2023). https://doi.org/10.1007/s00146-022-01607-8
Geisslinger, M., Poszler, F. & Lienkamp, M. An ethical trajectory planning algorithm
for autonomous vehicles. Nature Machine Intelligence 5, 137–144 (2023).
https://doi.org/10.1038/s42256-022-00607-z
He, X., Wenhui H., and Chen L. Toward trustworthy decision-making for autonomous
vehicles: A robust reinforcement learning approach with safety guarantees.
Engineering 33, 77-89 (2024). https://doi.org/10.1016/j.eng.2023.10.005
Kirwan, B. The Impact of Artificial Intelligence on Future Aviation Safety Culture.
Future Transportation 4(2), 349-379 (2024).
https://doi.org/10.3390/futuretransp4020018
Correa-Jullian, C., Ramos, M., Mosleh, A., Ma, J. Operational safety hazard
identification methodology for automated driving systems fleets. Proceedings of the
Institution of Mechanical Engineers, Part O: Journal of Risk and Reliability. 2024.
https://doi.org/10.1177/1748006X241233863
42 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Transformation des Mod(cid:143)les de Travail :
L'évolution de l'IA pourrait également entraîner une transformation des modèles
de travail traditionnels. Par exemple, avec l'essor du travail à distance et des outils de
collaboration en ligne, les travailleurs pourraient de plus en plus utiliser des
technologies d'IA pour faciliter la communication et la coordination avec leurs
collègues. De même, les avancées dans les technologies d'IA pourraient permettre le
développement de nouvelles formes de travail, telles que le travail sur projet et le
travail en réseau, qui seraient facilitées par des plateformes d'IA qui mettront en
relation les travailleurs en fonction de leurs compétences et de leurs intérêts.
Jarrahi, M. H., Lutz, C., Boyd, K., Oesterlund, C., & Willis, M. Artificial intelligence in
the work context. Journal of the Association for Information Science and Technology,
74(3), 303–310 (2023). https://doi.org/10.1002/asi.24730
Pereira, V., Hadjielias, E., Christofi, M., & Vrontis, D. A systematic literature review
on the impact of artificial intelligence on workplace outcomes: A multi-process
perspective. Human Resource Management Review 33(1), 100857 (2023).
https://doi.org/10.1016/j.hrmr.2021.100857
Lee, M. C., Scheepers, H., Lui, A. K., & Ngai, E. W. The implementation of artificial
intelligence in organizations: A systematic literature review. Information &
Management, 103816 (2023). https://doi.org/10.1016/j.im.2023.103816
Herrmann, T., Pfeiffer, S. Keeping the organization in the loop: a socio-technical
extension of human-centered artificial intelligence. AI & Society 38, 1523–1542
(2023). https://doi.org/10.1007/s00146-022-01391-5
Jarrahi, M. H., Askay, D., Eshraghi, A., & Smith, P. Artificial intelligence and
knowledge management: A partnership between human and AI." Business Horizons
66(1), 87-99 (2023). https://doi.org/10.1016/j.bushor.2022.03.002
Kwasek, A., Kocot, M., Kocot, D., Maciaszczyk, M., & Rogozińska-Mitrut, J. The role
of artificial intelligence in agile organization management. European Research
Studies Journal, 27(2), 118-130 (2024).
https://www.um.edu.mt/library/oar/handle/123456789/121729
Bankins, S., Ocampo, A. C., Marrone, M., Restubog, S. L. D., & Woo, S. E. A
multilevel review of artificial intelligence in organizations: Implications for
organizational behavior research and practice. Journal of Organizational Behavior,
45(2), 159–182 (2024). https://doi.org/10.1002/job.2735
Neumann, O., Guirguis, K., & Steiner, R. Exploring artificial intelligence adoption in
public organizations: a comparative case study. Public Management Review, 26(1),
114–141 (2024). https://doi.org/10.1080/14719037.2022.2048685
En conclusion, l'évolution de l'intelligence artificielle dans les années à venir
promettra d'être pleine de défis. Alors que nous nous efforcerons de développer des
systèmes d'IA plus puissants et plus sophistiqués, il sera essentiel de veiller à ce que
ces avancées soient guidées par des principes éthiques, tout en tenant compte des
changements qu'elles pourraient induire dans nos modes de travail et d'interaction
sociale.
43 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
44 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
10. L’IA – Quelles sont les initiatives et les
politiques réglementaires visant à encadrer le
développement et l’utilisation de l’intelligence
artificielle ?
Synth(cid:143)se
Entre 2020 et 2024, la régulation de l'intelligence artificielle (IA) a fait des progrès
significatifs. Le Conseil de l'Europe a introduit des résolutions pour prévenir les
discriminations liées à l'IA, suivies par un projet de règlement européen imposant des
obligations strictes aux systèmes à haut risque. La directive "AI Liability" de 2022
établit la responsabilité en cas de préjudice, et l'adoption en 2024 de la Convention-
cadre sur l'IA et les Droits de l'Homme par le Conseil de l'Europe représente une
avancée vers une régulation internationale contraignante. L'AI Act de l'UE renforce
également la sécurité et la transparence des systèmes d'IA, tandis que la France a
consolidé ses efforts avec la stratégie France I.A., visant à soutenir l'innovation tout
en assurant une approche éthique de l'IA. Ces initiatives témoignent d'un engagement
croissant à encadrer l'IA pour préserver les droits fondamentaux tout en favorisant son
développement responsable.
En quelques phrases :
Entre 2020 et 2024, des régulations strictes ont été introduites pour encadrer
l'utilisation de l'intelligence artificielle (IA), incluant des directives européennes comme
la Résolution 2343 et le projet de règlement sur l'IA, ainsi que la directive "AI Liability"
visant à établir la responsabilité en cas de dommages.
L'adoption de la Convention-cadre sur l'IA et les Droits de l'Homme en mai 2024
marque un pas décisif vers une régulation internationale garantissant le respect des
droits de l'homme dans le développement et l'utilisation de l'IA, soutenue par des
initiatives nationales comme la stratégie France I.A. visant à promouvoir l'innovation
responsable.
Le développement rapide de l'intelligence artificielle (IA) pose des défis
importants en matière de réglementation et de gouvernance. Les initiatives et
politiques visant à encadrer l'utilisation de l'IA se sont multipliées ces dernières
années, illustrant la volonté des gouvernements et des organisations
internationales de promouvoir une IA éthique et responsable. Cet article explore
les principales initiatives et politiques adoptées entre 2020 et 2024.
1. Cadre Réglementaire Initial :
PrŽvention des Discriminations et MarchŽs du Travail :
En 2020, le Conseil de l'Europe a adopté deux textes majeurs :
Résolution 2343 (https://pace.coe.int/fr/files/28807/html) et Recommandation 2183
(https://pace.coe.int/fr/files/28809/html) : Ces textes visent à prévenir les
discriminations résultant de l’utilisation de l’IA, soulignant l'importance de l'équité
45 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
algorithmique et de la transparence. Ces documents examinent les opportunités et les
défis posés par l'intégration de l'IA dans divers secteurs professionnels.
2021 : Projet de Règlement Européen sur l'IA :
L'Union européenne a présenté en 2021 un projet de règlement sur l'IA, introduisant
des obligations de conformité pour les systèmes à haut risque, notamment l'inclusion
d'un contrôle humain à toutes les étapes, depuis la conception jusqu'à la mise sur le
marché et au-delà.
(https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/FR/TXT/HTML/?uri=CELEX:52021PC0206&from=EN#footnoteref14)
2. Renforcement Réglementaire :
2022 : Directive EuropŽenne "AI Liability" :
En 2022, l'UE a proposé une directive visant à établir la responsabilité extra-
contractuelle en cas de préjudice causé par des systèmes d'IA, introduisant une
présomption réfragable3 de lien de causalité en l'absence de respect du contrôle
humain.
(https://commission.europa.eu/business-economy-euro/doing-business-eu/contract-
rules/digital-contracts/liability-rules-artificial-intelligence_en)
2023 : Stabilisation des R(cid:143)glements sur l'IA :
Le projet de règlement sur l'IA a été stabilisé en 2023, notamment les articles 14
et 29 relatifs au contrôle humain. La législation prévoit une entrée en application en
2025, offrant aux États membres le temps nécessaire pour adapter leurs législations
nationales.
(https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2023-0236_FR.html)
3. Adoption d'un Traité International :
17 mai 2024 : Adoption de la Convention-cadre sur l'IA et les Droits de l'Homme :
Lors de leur session annuelle à Strasbourg, les ministres des affaires étrangères
des 46 pays membres du Conseil de l'Europe ont adopté un traité international visant
à garantir que les activités liées à l'IA respectent les droits de l'homme, la démocratie
et l'État de droit. Ce traité, le premier de son genre à être juridiquement contraignant,
sera ouvert à la signature en septembre 2024.
(https://www.coe.int/fr/web/portal/-/council-of-europe-adopts-first-international-treaty-
on-artificial-intelligence)
Les principaux objectifs de ce traité sont :
¥ Respect des droits fondamentaux : Le traité établit des règles pour garantir que
l'IA respecte les droits de l'homme à toutes les étapes de son cycle de vie.
¥ Transparence et Contrôle : Les processus décisionnels et le fonctionnement des
modèles d'IA doivent être compréhensibles et accessibles. Les utilisateurs
doivent être informés lorsqu'ils interagissent avec une IA.
¥ Responsabilité et Recours : Les États doivent anticiper et atténuer les risques
associés aux systèmes d'IA et offrir des voies de recours aux victimes en cas de
violation des droits de l'homme.
3 Adjectif. (Droit) Qui peut (cid:144)tre rŽfutŽ par une preuve contraire, en parlant d'une prŽsomption.
46 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Le traité est compatible avec l’AI Act (https://artificialintelligenceact.eu/fr/), une
législation adoptée par le Parlement européen en mars 2024 visant à encadrer les
systèmes d'IA en Europe.
4. Réglementation Européenne : L’AI Act :
AI Act : Objectifs et Dispositions :
L’AI Act vise à :
¥ Sécuriser les systèmes d'IA : Assurer que les systèmes d’IA mis sur le marché
respectent les droits fondamentaux et les valeurs de l’UE.
¥ Faciliter l'innovation : Fournir un cadre juridique clair pour encourager les
investissements dans l'IA.
¥ Gouvernance et Transparence : Renforcer la gouvernance des systèmes d'IA,
avec des règles harmonisées sur la transparence et des exigences spécifiques
pour les systèmes à haut risque.
Interdictions et Obligations :
L’AI Act interdit certaines pratiques, telles que la manipulation comportementale
subliminale et l'exploitation des vulnérabilités individuelles. Les systèmes
d'identification biométrique à distance en temps réel sont strictement régulés, avec des
exceptions limitées et soumises à une autorisation préalable.
Les citoyens auront le droit de déposer des plaintes et de recevoir des
explications sur les décisions fondées sur des systèmes d'IA à haut risque.
Mises en Îuvre et Sanctions :
Le règlement prévoit des délais pour l'application de différentes dispositions,
avec des amendes pouvant atteindre 7% du chiffre d'affaires mondial pour les
infractions graves.
5. La Stratégie France I.A. :
En 2017, la France a lancé la stratégie France I.A. pour mobiliser et fédérer la
communauté nationale autour de l’IA, avec l'objectif de positionner le pays en leader
dans ce domaine stratégique.
(https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/fr/la-strategie-france-ia-soutenir-la-
dynamique-francaise-autour-de-l-intelligence-artificielle-46305)
Cette initiative vise à soutenir l'innovation et l'appropriation des technologies d'IA
par le tissu économique français. La stratégie repose sur plusieurs axes clés : clarifier
les débats sur l'IA, mobiliser les acteurs nationaux et internationaux, définir un plan
d'action et mobiliser les financements nécessaires, notamment à travers le programme
d’investissements d’avenir.
Parmi les actions notables, on trouve la mise en place d'un comité stratégique,
la création de nouvelles infrastructures de recherche, et le soutien à des start-ups
innovantes. La France entend également affirmer son leadership européen et mondial
en matière d'IA, en développant des écosystèmes d'innovation et en intégrant
systématiquement l'IA dans les dispositifs publics de soutien à l'innovation.
47 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Les initiatives et politiques réglementaires adoptées entre 2020 et 2024
témoignent d'une volonté croissante de maîtriser les risques associés à l'IA tout en
favorisant son développement responsable. L'adoption du traité international le 17 mai
2024 marque une étape clé, plaçant les droits de l'homme au cœur de la régulation de
l'IA. Les législations européennes, telles que l’AI Act, et la stratégie nationale France
I.A. complètent ce cadre en introduisant des règles harmonisées et strictes pour
encadrer l'utilisation de cette technologie transformative.
48 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
49 | Aract Réunion - L’IA : Kwa sa i lé ?
Auteur(e)s:
Jean-Noël AMATO
Corinne DUBOIS
Remerciements à Béatrice De LOUISE, Pierre MERCADER, Patrick ISSARTELLE
